# 安装配置

在安装 MySQL 之前，需要确定你的系统是否支持 MySQL，并且需要下载相应的 MySQL 版本。MySQL 可以运行在各种操作系统平台上，包括 Linux、Windows、MacOS 等，可以从 MySQL 官网下载相应的版本。以下是安装和配置 MySQL 的基本步骤：

## 一、下载 MySQL

在 MySQL 官网（https://dev.mysql.com/downloads/mysql/）下载对应的 MySQL 版本，注意选择对应的操作系统和位数。

## 二、安装 MySQL

在 Windows 上，双击下载的安装包，按照提示完成安装过程。在 Linux 上，可以使用命令行安装，具体安装方式因发行版而异，可查看官方文档。

## 三、配置 MySQL

修改 MySQL 配置文件 `my.cnf`，该文件通常位于 MySQL 安装目录下的` /etc/my.cnf` 或 `/etc/mysql/my.cnf`，也可能是 `/usr/local/mysql/etc/my.cnf`。你可以编辑该文件来修改 MySQL 的配置，例如修改端口、设置字符集、修改日志记录等。

**主要配置信息说明:**

```shell
port表示端口号，默认为3306

bind-address表示服务器绑定的ip，默认为127.0.0.1

datadir表示数据库保存路径，默认为/var/lib/mysql

log_error表示错误日志，默认为/var/log/mysql/error.log
```

## 四、启动 MySQL

在 Windows 上，MySQL 服务会自动启动。在 Linux 上，可以使用命令行启动 MySQL 服务，例如使用命令 `systemctl start mysqld`。

## 五、设置管理员密码

第一次启动 MySQL 时，需要设置管理员密码。可以使用命令 mysql_secure_installation 来设置管理员密码和其他安全设置，如删除匿名用户、禁用远程 root 登录等。

安装和配置 MySQL 可能会因为操作系统和版本的不同而有所差异，因此具体步骤可能会有所不同。在安装和配置 MySQL 时，建议查看官方文档以获取更详细的信息和步骤。

## 六、docker拉取mysql镜像

要拉取 MySQL 官方镜像并启动容器，可以按照以下步骤进行：

1. 安装 Docker。在安装完成后，可以在终端中输入 `docker --version` 命令来确认 Docker 是否安装成功。
2. 拉取 MySQL 官方镜像。可以在终端中输入以下命令来拉取最新版本的 MySQL 镜像：

```bash
docker pull mysql
```

3. 启动 MySQL 容器。可以在终端中输入以下命令来启动一个新的 MySQL 容器：

```bash
docker run --name mysql -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password -p 3306:3306 -d mysql
```

这个命令会在后台启动一个名为 `mysql-container` 的容器，并将容器中的 MySQL 服务映射到宿主机的 3306 端口。`-e MYSQL_ROOT_PASSWORD=password` 选项设置了 MySQL 的 root 用户密码为 `password`，可以根据需要自行修改。

4. 连接到 MySQL 容器。可以在终端中输入以下命令来连接到启动的 MySQL 容器：

```bash
docker exec -it mysql mysql -uroot -p
```

这个命令会进入到 MySQL 容器中，并使用 root 用户身份连接到 MySQL 服务。

在容器内部，可以使用 `mysql` 命令来执行 MySQL 命令和查询，例如创建数据库、创建表等。在宿主机上，可以使用 MySQL 客户端工具连接到容器映射到的 3306 端口，来访问容器中的 MySQL 服务。