# 安装配置

## 一、Linux安装

1. 下载Redis：可以在Redis官网（https://redis.io/download）上下载Redis源代码，也可以使用以下命令下载：

   ```bash
   wget http://download.redis.io/releases/redis-x.x.x.tar.gz
   ```

   其中x.x.x是Redis的版本号。

2. 解压Redis：使用以下命令解压Redis压缩包：

   ```bash
   tar xzf redis-x.x.x.tar.gz
   ```

3. 编译Redis：进入解压后的Redis目录，使用以下命令编译Redis：

   ```bash
   cd redis-x.x.x
   make
   ```

4. 安装Redis：使用以下命令安装Redis到/usr/local/bin目录下：

   ```bash
   sudo make install
   ```

5. 配置Redis：Redis的配置文件为redis.conf，默认安装在/etc/redis/redis.conf。可以使用以下命令复制一份默认配置文件：

   ```bash
   sudo cp /etc/redis/redis.conf /etc/redis/redis.conf.default
   ```

   可以使用编辑器打开配置文件，进行相关的修改。

6. 启动Redis：使用以下命令启动Redis：

   ```bash
   redis-server /etc/redis/redis.conf
   ```

   如果配置文件不在默认路径下，可以指定自定义的配置文件路径。

7. 测试Redis：可以使用redis-cli命令连接到Redis服务器，并进行相关操作。例如：

   ```bash
   redis-cli
   ping
   ```

   如果返回PONG，则表示Redis服务器已经启动成功。

## 二、docker方式安装

以下是使用Docker方式安装Redis的步骤：

1. 下载Redis镜像：使用以下命令下载Redis官方镜像：

   ```bash
   docker pull redis
   ```

2. 启动Redis容器：使用以下命令启动Redis容器：

   ```bash
   docker run --name myredis -p 6379:6379 -d redis redis-server --appendonly yes
   ```

   其中，--name参数指定容器的名称，-p参数指定容器的端口映射，-d参数指定容器以后台模式运行，redis-server --appendonly yes是容器启动后执行的命令。

3. 测试Redis容器：使用以下命令连接到Redis容器：

   ```bash
   docker exec -it myredis redis-cli
   ```

   如果成功连接到Redis容器，可以执行Redis命令进行相关操作，例如：

   ```bash
   ping
   ```

   如果返回PONG，则表示Redis容器已经启动成功。

## 三、配置

Redis的配置文件为redis.conf，默认安装在/etc/redis/redis.conf。以下是Redis常见配置项的说明：

1. 绑定IP地址：

   ```conf
   bind 127.0.0.1
   ```

   可以指定Redis监听的IP地址，默认为127.0.0.1，只能本地连接。如果需要从其他IP地址连接Redis，可以修改此配置项。

2. 端口号：

   ```conf
   port 6379
   ```

   可以指定Redis监听的端口号，默认为6379。

3. 密码：

   ```conf
   requirepass password
   ```

   可以指定Redis连接密码，以保证Redis的安全性。

4. 数据库数量：

   ```conf
   databases 16
   ```

   可以指定Redis支持的数据库数量，默认为16。

5. 持久化方式：

   ```conf
   save 900 1
   save 300 10
   save 60 10000
   ```

   可以指定Redis的数据持久化方式，可以设置多个save指令。以上配置表示当有1个修改操作时，Redis会在900秒内将数据写入磁盘；当有10个修改操作时，Redis会在300秒内将数据写入磁盘；当有10000个修改操作时，Redis会在60秒内将数据写入磁盘。

   Redis还支持AOF持久化方式，可以通过以下配置项开启：

   ```conf
   appendonly yes
   appendfilename "appendonly.aof"
   ```

   其中，appendonly yes表示开启AOF持久化方式，appendfilename指定AOF文件名。

6. 主从复制：

   ```conf
   slaveof masterip masterport
   ```

   可以指定Redis的主从复制配置。masterip为主服务器IP地址，masterport为主服务器端口号。

7. 其他配置项：

   ```conf
   daemonize yes
   logfile "/var/log/redis.log"
   maxclients 10000
   ```

   其中，daemonize yes表示将Redis运行在后台模式；logfile指定Redis的日志文件路径；maxclients指定Redis最大的客户端连接数。

以上是Redis的常见配置项，您可以根据需要进行修改。修改完配置文件后，可以通过以下命令重启Redis：

```conf
redis-cli shutdown
redis-server /etc/redis/redis.conf
```

其中，redis-cli shutdown表示关闭Redis服务器，redis-server /etc/redis/redis.conf表示启动Redis服务器。
